# Why Blockchain Isn’t a Revolution

90年代末期，《游戏化思维》的作者、沃顿商学院副教授凯文·韦巴赫（Kevin Werbach），曾在美国联邦通信委员会工作过，他亲眼见证了网络公司的繁荣。

现在，韦巴赫也在研究互联网和通信技术对商业、政策和社会所带来的影响，是这个领域的知名专家。对于现在很热门的加密货币和区块链技术，韦巴赫专门写了一本新书《区块链与新的信任结构》（The Blockchain and the New Architecture of Trust），这本书将于今年11月面市。

## 三大分支

如今，加密货币和区块链火的无以复加，并且已经被提到了一个「改变世界」的高度。当然了，不管它能不能改变世界，至少已经为一部分人创造了巨大的财富。虽然区块链很火，但细说起来，仍然有相当大一部分人不明白区块链到底是怎么回事，所以跟着人云亦云。

归根结底，「革命」这个词放在区块链上并不合适，容易给人造成认知上的困惑。韦巴赫从不认为区块链是场革命。

他在内容平台Medium发表了一篇文章，介绍了区块链领域中的三大分支——加密货币(cryptocurrency)、区块链(blockchain)、加密资产(cryptoassets)。虽然它们有着同一套基本设计原则和技术基础，但它们的目标、研究人员和技术前景几乎完全不同。

为什么这么说？让我们先来看看这三大分支，接着我们以这三大重要分支为基础，一一探讨为什么区块链并不算是一场革命。

- 加密货币：没有第三方中介，在网络上也可以转移有价值的东西。
- 区块链：跨越信任边界，网络实体能达成共识。
- 加密资产：虚拟货币可以被“金融化”为可交易资产。


## 3T原则

为了帮助理解，韦巴赫提出了与三个分支相对应的“3T原则”：最小化信任（Trust-minimizing）、追踪（Tracking）和交易（Trading）

### Trust-minimizing

**加密货币与最小化信任**。我们最熟悉的加密货币就是比特币，韦巴赫说，理解比特币最简单的方法并不是纠结于采矿和数字现金，应该把重点放在“信任”的“去中心化”上。在传统意义上，信任需要依靠合作伙伴或中介，但中心化的信任机制很脆弱，有时你相信的人、公司或机构会变得不可靠。加密货币的出现表明了，我们不需要信任任何人，就能获得信任的好处，比如用本身具备价值的东西（比如货币）来验证交易。不过，这需要一个前提，就是加密货币的信任机制能够百分百实现。另外，“去中心化”也需要成本，对于比特币而言，这些成本包括网络、电力，以及矿工社区带来的成本。

### Tracking

**区块链与追踪**。韦巴赫介绍，区块链与加密货币根源相同，目标却不同，“加密货币的去中心化是不再依赖信任机制，而区块链却采用了比较折中的方式，以有限的信任为前提：只相信自己或自己的组织”。也就是说，加密货币正在尽量降低信任机制的作用，区块链是要增加信任。

我们的社会中充满了各种流程，必须要从一个机构再到另一个机构追踪所有的交易。全球公司每年在物流上的花费约有10万亿美元，制造商、分销商和零售商在供应链中流通相同的物品时，必须保留自己独立的信用记录，这些信息流通时遇到阻塞就会产生交易成本。韦巴赫说：“企业之间（或公司内部）的大部分交易成本都来自信任。如果每个交易方都有可信的交易信息，即使彼此之间相互不信任，这样也可能会降低成本，提高交易效率——这就是区块链思想的本质。”

### Trading

**加密资产与交易**。加密资产就是把加密货币代币变成交易工具，可以理解成是金融工具。加密资产与加密货币的不同之处在于：加密资产没有把加密货币看作实现交易的一种方式，而是将其看成一种新的资产类别。加密资产本身就是数字化的，所以它具有内在的灵活性和全球通用性，可以更有效地参与交易。加密资产依赖于加密货币的存在，因为它必须得有具有价值的东西来交易。对于加密资产交易者来说，有没有信任无关紧要，信任不过是达到流通目的的手段而已。

## Reference

- [Why Blockchain Isn’t a Revolution](http://knowledge.wharton.upenn.edu/article/blockchain-isnt-revolution/) Jun 20, 2018
- [为什么说你投身的区块链，可能是场假革命](https://blog.csdn.net/blockchain_lemon/article/details/80850892)